# Prática: Regressão Linear — Previsão de Potência de Usina

## Introdução e Contexto

Uma usina termoelétrica de ciclo combinado (UTCC) é uma instalação de alta eficiência que combina turbinas a gás e a vapor para gerar eletricidade. Ela reaproveita o calor dos gases de exaustão da turbina a gás (ciclo Brayton) para produzir vapor em uma caldeira, acionando uma segunda turbina (ciclo Rankine), aumentando significativamente o rendimento. A principal vantagem é a eficiência energética, que pode chegar a 60%, reduzindo as emissões de gases de efeito estufa.
Embora apresente alta eficiência, o principal desafio técnico no uso de uma usina UTCC reside na integração, sincronização e operação conjunta de dois ciclos termodinâmicos distintos (ciclo Brayton e ciclo Rankine) para funcionar de forma eficiente. Assim sendo, a potência elétrica de saída (PE) é altamente sensível às condições ambientais.

## Objetivo

Aplicar o modelo de Regressão Linear para prever a potência gerada por uma usina a partir de variáveis ambientais, utilizando um conjunto de dados real.

## Conjunto de Dados

Para realizar o treinamento do nosso modelo, utilizamos o dataset UCI CCPP (disponível em https://archive.ics.uci.edu/ml/datasets/Combined+Cycle+Power+Plant). O dataset contém 9.568 amostras coletadas ao longo de 6 anos. Cada amostra possui as seguintes variáveis:

- **AT (Ambient Temperature)**: Temperatura em °C. Afeta a densidade do ar e a eficiência da combustão.
- **V (Exhaust Vacuum)**: Vácuo de escape em cm Hg. Relacionado à pressão na turbina a vapor.
- **AP (Ambient Pressure)**: Pressão atmosférica em mbar.
- **RH (Relative Humidity)**: Umidade relativa em percentagem.
- **PE (Net Hourly Electrical Energy Output)**: A variável alvo em MW (MegaWatts).

## Descrição

Neste experimento, utilizamos um dataset contendo informações como temperatura, pressão, umidade e vácuo para prever a potência elétrica gerada. O notebook `Power_Plant_Linear_Regression.ipynb` contém todo o passo a passo, desde a análise exploratória até a avaliação do modelo.

## Como executar

1. Abra o notebook `Power_Plant_Linear_Regression.ipynb` no Jupyter Notebook ou Jupyter Lab.
2. Execute as células sequencialmente, seguindo as instruções e comentários.
3. Analise os resultados e gráficos gerados ao final.

## Requisitos

- Python 3.x
- Jupyter Notebook
- Bibliotecas: pandas, numpy, matplotlib, scikit-learn

Para instalar as dependências, execute:

```bash
pip install pandas numpy matplotlib scikit-learn
```

## Referências

- [UCI Machine Learning Repository: Combined Cycle Power Plant Data Set](https://archive.ics.uci.edu/ml/datasets/Combined+Cycle+Power+Plant)

---

Disciplina: Sistemas Inteligentes — 2026

# Practice: Linear Regression — Power Plant Output Prediction

## Introduction and Context

A combined cycle power plant (CCPP) is a high-efficiency facility that combines gas and steam turbines to generate electricity. It reuses the heat from the exhaust gases of the gas turbine (Brayton cycle) to produce steam in a boiler, driving a second turbine (Rankine cycle), significantly increasing efficiency. The main advantage is energy efficiency, which can reach 60%, reducing greenhouse gas emissions.

Although it has high efficiency, the main technical challenge in using a CCPP lies in the integration, synchronization, and joint operation of two distinct thermodynamic cycles (Brayton and Rankine cycles) to function efficiently. Thus, the electrical power output (PE) is highly sensitive to environmental conditions.

In this project, you must build a multiple linear regression mathematical model to predict energy production based on environmental sensors, allowing optimization of energy dispatch.

## Objective

Apply the Linear Regression model to predict the power generated by a plant based on environmental variables, using a real dataset.

## Dataset

To train our model, we use the UCI CCPP dataset (available at https://archive.ics.uci.edu/ml/datasets/Combined+Cycle+Power+Plant). The dataset contains 9,568 samples collected over 6 years. Each sample has the following variables:

- **AT (Ambient Temperature)**: Temperature in °C. Affects air density and combustion efficiency.
- **V (Exhaust Vacuum)**: Exhaust vacuum in cm Hg. Related to pressure in the steam turbine.
- **AP (Ambient Pressure)**: Atmospheric pressure in mbar.
- **RH (Relative Humidity)**: Relative humidity in percentage.
- **PE (Net Hourly Electrical Energy Output)**: The target variable in MW (MegaWatts).

## Description

In this experiment, we use a dataset with information such as temperature, pressure, humidity, and vacuum to predict the electric power generated. The notebook `Power_Plant_Linear_Regression.ipynb` contains the full workflow, from exploratory analysis to model evaluation.

## How to run

1. Open the notebook `Power_Plant_Linear_Regression.ipynb` in Jupyter Notebook or Jupyter Lab.
2. Run the cells sequentially, following the instructions and comments.
3. Analyze the results and generated plots at the end.

## Requirements

- Python 3.x
- Jupyter Notebook
- Libraries: pandas, numpy, matplotlib, scikit-learn

To install the dependencies, run:

```bash
pip install pandas numpy matplotlib scikit-learn
```

## References

- [UCI Machine Learning Repository: Combined Cycle Power Plant Data Set](https://archive.ics.uci.edu/ml/datasets/Combined+Cycle+Power+Plant)

---

Intelligent Systems Course — 2026
